---
title: Linux学习总结（三）——Shell常见命令解析
date: 2016-12-16 13:20:25
categories: Linux学习记录
tags: [Shell, 命令]
---
Shell 的命令有很多，再加上相关软件的命令，更是多不胜数，这里总结了一些常见的。
<!--more-->
常见的命令大致也就可以分为这五类：
 * 文件相关：诸如文件及目录的创建/编辑/传输等
 * 磁盘相关：磁盘的检查/挂载/查看等
 * 系统相关：系统的相关设置等
 * 网络相关：网络的相关设置
 * 用户相关：用户的几个命令
 
从今天开始，逐步将常见的 Shell 命令的用法总结一下，简单的仅仅做个记录，复杂的分析下用法。
## 文件的相关命令
`cd` 切换目录，几个常用的用法是：
````Shell
    cd  进入家目录
    cd / 根目录
    cd - 进入上次工作的目录````

`whereis` 查找文件，查找的文件属性只能是原始代码(s)/二进制文件(b)/帮助文档(m)。
加相应的文件代码参数小写查找指定类型；
加相应的文件代码参数大写加目录在指定文件夹下查找;

`pwd` 显示工作目录

`file` 辨识文件类型。 

`ls` 列出目录内容。
-a或--all   下所有文件和目录。

`echo` 显示一段文字，经常配合使用 `|` 管道来使用

`cat` 将文件内容输出到标准输出
-n 或 --number 由 1 开始对所有输出的行数编号

`cp` 复制文件或目录
-f或--force 　强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在。 
-l或--link 　对源文件建立硬连接，而非复制文件。 
-r 　递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。 

`mv` 移动或更名现有的文件或目录。

`rm` 删除文件或目录。
-d或--directory 　直接把欲删除的目录的硬连接数据删成0，删除该目录。 
-f或--force 　强制删除文件或目录。 
-i或--interactive 　删除既有文件或目录之前先询问用户。 
-r或-R或--recursive 　递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 

`mkdir` 建立文件夹
-m<目录属性>或--mode<目录属性>   建立目录时同时设置目录的权限。
-p或--parents   若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录。
 
`rmdir` 删除文件夹
-p或--parents   删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除。

`chowm/chgrp` 变更文件或目录的拥有者或所属群组。

`chmod` 变更文件或目录的权限。

`grep` 查找文件里符合条件的字符串。
-c或--count   计算符合范本样式的列数。

`find` 查找文件或目录。  
-amin<分钟> 　查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以分钟计算。 
-exec<执行指令> 　假设find指令的回传值为True，就执行该指令。 
-name<范本样式> 　指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式。 
-size<文件大小> 　查找符合指定的文件大小的文件。 
-type<文件类型> 　只寻找符合指定的文件类型的文件。 

`locate` 查找文件。 

`ln` 连接文件或目录。

## 系统相关命令
`alias` 设置指令的别名。

`export`  设置或显示环境变量。

`insmod` 载入模块。
 
`lsmod` 显示已载入系统的模块。
 
`modinfo` 显示kernel模块的信息。
 
`rmmod` 删除模块

`setenv` 查询或显示环境变量。
 
`adduser` 新增用户帐号。
 
`groupmod` 更改群组识别码或名称。
  
`su(super user)` 变更用户身份。
 
`sudo` 以其他身份来执行指令。
 
`free` 显示内存状态。
 
`ps` 报告程序状况。
 
`top` 显示，管理执行中的程序。
n<执行次数> 　设置监控信息的更新次数。 

`exit` 退出当前shell

`kill` 删除执行中的程序或工作。
 
`halt` 关闭系统。
 
`reboot` 重新开机。
 
`shutdown` `poweroff` 系统关机指令。
 

## 磁盘管理
`du(disk usage)` 显示目录或文件的大小。
 
`lndir(link directory)` 连接目录内容。
 
`stat` 显示inode内容。
 
`tree` 以树状图列出目录的内容。
 
`mount`,`umount` 挂载/卸除文件系统。
 
`mkfs(make file system)` 建立各种文件系统。

## 网络配置管理
`netstat` 
常用的网络状态：
`LISTEN` ：在监听状态中。  
`ESTABLISHED` ：已建立联机的联机情况。
`TIME_WAIT` ：该联机在目前已经是等待的状态。
常用命令：
`netstat -e `显示关于以太网的统计数据
`netstat -r`显示关于路由表的信息
`netstat -a`显示一个所有的有效连接信息列表
`netstat -n`显示所有已建立的有效连接
 
> 配置 `IP`, `Netmask`, `Gateway` 在 `/etc/network/interfaces`
 配置 `DNS` 在 `/etc/resolv.conf`