---
title: 线性表的实现--链表
date: 2016-11-30 14:57:14
categories: 数据结构
tags: [数据结构,线性表]
---
线性表是最常用最简单的一种线性数据结构，它是具有相同类型的n(n≥0)个数据元素组成的有限序列。通常我们见到的有：数组，链表。而链表又分为单链表、双链表等不同种类。
<!--more-->
## 单向链表
单向链表(单链表)是链表的一种，它由节点组成，每个节点都包含下一个节点的指针。

    typedef struct node {
        datatype data;
        struct node * next;
    }listnode;

### 单链表创建
通常我们创建一个空链表的时候指的是我们创建了一个头结点，这个节点指向了链表的第一个节点。

    listnode * list_create() {
        listnode * H;

        H = (listnode *)malloc(sizeof(listnode));
        if (H == NULL) {
            printf("malloc failed!\n");
            return NULL;
        }

        H->data = 0;
        H->next = NULL;

        return H;
    }

### 单链表的操作
链表的操作通常有增删改查等：
具体的实现代码在这里不再呈现，相应的操作逻辑是：  
**增：**在指定的节点A后添加节点B是创建一个新的节点B，将此B节点的指针指向指定位置节点A的下个节点，再将指定位置节点A的指针指向节点B。  
**删：**删除指定节点A首先找到A的上个节点B，将B节点的指针指向A的下个节点C，随后释放A节点空间。

## 双向链表
双向链表(双链表)是链表的一种。和单链表一样，双链表也是由节点组成，它的每个数据结点中都有两个指针，分别指向直接后继和直接前驱。所以，从双向链表中的任意一个结点开始，都可以很方便地访问它的前驱结点和后继结点。一般我们都构造双向循环链表。

    template<class T> 
    struct DuLNode
    {
        T data;
        DuLNode *prev;
        DuLNode *next;
    };

### 双向链表的相应操作
**创建：**双向链表的创建同样是创建了一个空节点，此时链表指针指向和此节点的头尾指针均指向当前节点

    template<class T>
    DoubleLink<T>::DoubleLink() : count(0)
    {
        // 创建“表头”。注意：表头没有存储数据！
        phead = new DNode<T>();
        phead->prev = phead->next = phead;
        // 设置链表计数为0
        //count = 0;
    }
 
 **增：**在指定的节点A，B中间添加节点C是创建一个新的节点C，将此C节点的头指针指向节点A尾指针指向B，再将A的尾指针B的头指针指向C。  
 **删：**删除AC节点中间的B节点是将A节点的尾指针指向C，将C节点头指针指向A，释放B节点  
 
 ## 栈
 Stack是一种常用的线性结构，主要有以下两个特点：
 * 栈中的数据是按照后进先出（LIFO）的顺序进行操作的
 * 向栈中添加数据和删除数据只能在栈顶进行操作
 
 ## 队列
 Queue是另外一种常见的线性结构，主要有以下两个特点：
 * 队列中数据是按照"先进先出（FIFO）"方式进出队列的。
 * 队列只允许在"队首"进行删除操作，而在"队尾"进行插入操作。
 